---
layout: post
title: 积极心理学
---

[网易公开课地址][netease_address]  
[学习资料汇总][learning_index]  

[netease_address]: http://open.163.com/special/opencourse/positivepsychology.html
[learning_index]: https://www.douban.com/group/topic/19527506/

# 7-逆境还是机遇

面对 提高基准  
learn to fail, fail to learn  
努力 面对  
多经历失败 多尝试 多行动  
想像成功，同时想像努力的过程  
大脑不能分辨真实与想像  
大脑不喜欢不一致性  
演讲 创造图像 形象化 情感  
事件 -> 评估 -> 情感  
隧道效应  
经历困境、危机、考验  
危机对多数人不好 -> 事实  
悲观 -> 从机会看到困难  
乐观 -> 从困难看到机会  

# 8-感激

人生不如意事，十常八九  
积极情绪可以培养  
虚假感激会带来伤害，感激需要真心实意  
积极情绪者可更长寿  
不要专注于消极的东西  
充分准备，顺其自然  
创造好消息  
艺术很重要，绘画，雕塑，电影，音乐  
适应：好事，但会习以为常  
感激习以为常的东西  
感激可培养积极情绪  
感激需要联系，专注一两件事  
每天记录下五件感激的事  
Good news network  
Robert Emmon  

# 9-积极情绪

[goodnewsnetwork][goodnewsnetwork]  
21天养成一个习惯：早睡（21:30~22:00） 感恩  
Seligman  
写一封信、拜访、读信 两周一次  
想着消极情绪、经历 糟糕 创伤后遗症  
创造积极环境  

为什么没有更多的积极者？媒体大多报道负面消息  
不要等到结束才感激  
每天进行感激练习，专注新的特点，新的方面  
感激行为  
想：积极、快乐经历， 写、说：消极、痛苦经历  

[goodnewsnetwork]: http://www.goodnewsnetwork.org/

# 10-如何去改变

No quick fixed, it takes time.  
想要改变什么？什么可以改变？什么不可以改变？  
基因、外部环境、意向活动  
渐进式改变、突发式改变  
Rara Bennett Goldmen  
Mava Collins  
消除情绪带来的反应，而不是情绪  
8周，每天45分钟，冥想  
创伤后应激反应，高峰体验（假设，未证实）  
人有能力承受打击、创伤  
高峰体验：极度的喜悦，喜极而泣，欣喜若狂  
接收情绪 音乐 舞蹈  
想像、重演高峰体验、写出来  
立即行动、为什么实际很难？寻找转机  
身体回馈假说，向外界传递积极信息  
离开舒适区，进入学习区  
人有记忆以来，最早的第一个记忆  
swsg.org  
即使思考了一整天，不去付诸行动，不会有改变；改变需要有真正的实质性行动。just do it.  

# 11-养成良好习惯

考试的价值：整合知识，知识间的联系  
激励，良性循环  
舒适区（很少改变） -> 拉伸区（最佳不适，适度紧张） -> 恐慌区  
《精力管理》  
成瘾 -> 需要强制干预  
人的自律能力是有限的，转变为例行公事更容易养成习惯  
30天内不要建立超过两件的例行公事，最好是一件。比如，一个月内只关注早睡  
音乐：洛奇、Imagine  
认知重建  
准备 -> 孵化 -> 顿悟 -> 评估 -> 写下来  

# 12-写日记

经历 想法 感受 深刻 痛苦  
Jamie Pennebaker  
Laura King  
Aaron Antonovsky  
Karen Horney  
日记指示 连续4天，每天15分钟 痛苦 快乐  
压力 应对压力的资源 挑战（有意义）  
Affect -> Behavior -> Cognition -> Affect  
习惯性无助  
目标，是达到目的的一种手段  
跑步 瑜伽 音乐 舞蹈  
**找出你能做的事情，在这些事情中找出你想做的事情，在这些想做的事情中，找出最想做的事情**  
延迟满足  
死亡诗社  
什么对我意义重大？什么对我重要？  
《积极心理学手册》  

# 13-面对压力

如何处理压力？ -> 1.建立例行公事 2.为恢复建立例行公事 -> 工作一小时，休息15分钟……  
如何设定目标？ -> 1.写下来 2.设定最后期限 3.相信自己  
抓住眼前 及时行乐  
《精神疾病诊断与统计手册》  
行为价值观：人格力量  
练习1：选择排名第一的人格力量应用（晚上写下来，规划第二天）  
练习2：找出想要解决的问题，问自己如何运行人格力量来解决这个问题  
工作方向的研究：工作、事业、使命  
生命中什么不能少？  
压力来源：过短的时间，想做过多的事情  
压力是好事情，它能使人更有忍耐力、力量，但要注意恢复  

# 14-过犹不及

多则劣 少则精  
同一时间不做多件事情  
哲学 心理学  
简化生活  
应付拖延症：开始行动，5分钟起步，坚持5分钟。just do it。  
心理安全：可以安全讨论失败、错误。  
学习型团队  

# 16-享受过程

减轻抑郁、压力技巧：

1. 准许为人 接收 认清现实
2. 认知重建 成长机会 专注积极面
3. 分散注意力 整理收纳 冥想 跑步 音乐 倾诉

心理成熟： 意愿转换

困扰你的一般都是小事。如何分辨小事：它在一年之后真的有影响吗？

如何帮助别人：

1. 树立榜样
2. 分享经历
3. 工作回报 过程回报

如何享受过程：

1. 认识
2. 主动接受
3. 建立行为
4. 内心模拟

保持幸福感的诀窍：

1. 每周4次有氧运动，每次30分钟
2. 每天15分钟的冥想
3. 每天8小时的睡眠
4. 每天12个拥抱

# 18-睡眠、触摸和爱情的重要性

睡眠：功利角度 -> 一项投资

睡眠小贴士：

1. 8/24 每24小时，睡眠8小时
2. 在入睡困难的时候，视为一个思考和反省的机会

积极心理学： - -> 0 -> +

人际关系中，新鲜感会过去

**如何知道自己的性格是内向还是外向？**

诗歌是美好的东西，以后要多看看

无论是内向还是外向的人，如果在行为上表现的是相反的性格，那么就会消耗精力，需要有
一个恢复的地方。由于内向的人天生就比人的基准激励水平高，所以他需要调低自己的激励
水平，这个时候他可能是自己一个人独处，或是一对一地和朋友相处；外向的人天生就比人
的基准激励水平低，所以他需要调高自己的激励水平，他就会去参加聚会等，因为外向的性
格会从聚会中提升激励水平。
