---
layout: post
title: 如何阅读一本书
---

[豆瓣书评][how_to_read_a_book]

[how_to_read_a_book]: http://book.douban.com/subject/1013208/

阅读一本书的四种层次：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读。

之所以说是阅读层次，是因为一个层次的阅读是建立在前一种层次的阅读之上的。基础阅读
只要求能够识字，能够理解句子的意思就可以了。检视阅读是在极短的时间内获取书本的重
点内容，通常这个“极短的时间”是在三十分钟到一个小时之间，同时检视阅读可以用来确
定这本书是否需要进行分析阅读。分析阅读是要将书本的内容吃透，能够完全理解作者的意
图。主题阅读是对某一个主题，阅读和这个主题有关的书本。

其中，检视阅读和分析阅读的技能是需要重点掌握的。检视阅读和分析阅读都是有步骤和技
巧的。

# 检视阅读的步骤和技巧

进行检视阅读的一些建议：

* 先看书名页，然后如果有序就先看序
* 研究目录，搞清楚这本书的框架
* 看索引，看索引词汇被引用的地方
* 看出版者的介绍
* 挑几个和主题息息相关的篇章来看
* 把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时连续读几页，但不要太多，留意最后两三页

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或
思索。也就是说，读一本难读的书，要理解它阅读的次数不止一遍。

用不同的速度来阅读，困难的地方放慢，粗浅的地方加快。

在检视阅读中要回答的问题：

1. 这是什么样的一本书？
2. 整本书在谈些什么？
3. 作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

# 如何做一个自我要求的读者

阅读时需要提出的四个问题：

* 整体来说，这本书到底在谈些什么？
* 作者细部说了什么？怎么说的？
* 这本书说得有道理妈？是全部有道理，还是部分有道理？
* 这本书跟你又什么关系？

如何让一本书真正属于你自己？你必须读出言外之意，才会有更大的收获。阅读的规则，是
用一种比较正式的说法来说明这件事。写出言外之意，也很有帮助。

做笔记的方法：

1. 画底线
2. 在画底线栏外加一条线
3. 在空白处做星号或其他符号，加书签，一打开书就能唤醒记忆
4. 在空白处编号
5. 在空白处记下其他的页码 Cf
6. 将关键字或句子圈出来
7. 在书页空白处做笔记
8. 在书后空白页做索引，在前面的空白页写大纲，全书的整体架构

# 如何阅读科学与数学

运行阅读论说性作品的规则，知道作者想要解决的问题是什么。科学的客观不在于最初的偏
见，而在于坦白承认偏见。连续事实，事实的想法，事实的语言表达

作为一个阅读科学与数学的读者，你的责任不是要成为这个主题的专家，而是要了解相关的
问题。

欧几里德 《几何原理》  
《自然哲学的数学原理》 《光学》 牛顿  
环保危机  
《数学入门》 怀特海  

# 如何阅读历史书

历史是一种书写记录，它是难以捉摸的史实。为什么？因为事件已经过去，证人已经死亡，
证词可能有猜想、推测、估算、设定与假设。不能确定证人是否说谎。

读历史书的两个要点：1.对于感兴趣的事件与时期，读几种作品；2.为什么人们有这样的动
机。阅读历史书要提出的两个问题：

1. 特殊且有限定范围的主题是什么？
2. 故事发生的时间是什么？

阅读传记与自传：1.作者的目的是什么？2.所谓真实包含那些条件？

阅读当前的事件，需要提出这个问题：谁在写这篇报导？对于这个作者，需要提出五个问题：

1. 这个作者想要证明什么？
2. 他想要说服谁？
3. 他具有的特殊知识是什么？
4. 他使用的特殊语言是什么？
5. 他真的知道自己在说些什么吗？

# 如何阅读实用性的书

任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。实际问题只能靠行动解决。评断一本实
用性的书，所有的事都跟结果和目标有关。

两个主要问题：

1. 作者的目的是什么？
2. 他建议用什么方法达到这个目的？

需要提出的四个问题：

1. 这本书在谈些什么？了解作者的目的，他想解决的问题是什么？他想要做些什么？
2. 找出作者想要你做什么。了解他要你这么做的目的。
3. 内容真实吗？
4. 这与我有什么关系？

如何接受了作者的结论，与他提议的方法，就应该去做。如何没有做，那就是没有同意他的
说法。
