---
layout: post
title: 'paxos: 一致性算法的理解与实现'
---

# paxos 解决什么问题？

paxos 算法要解决的问题是：“在网络有一些进程，它们各自都可以发起一个值。一致性算
法保证在这些值当中选择一个，最终所有进程的值都是这个被选中的值”。它同时也是设计
为“容错”的，在这个过程中，即使有进程出现崩溃、重启，也能够选出一个值来。

举个例子，网络中有 3 个进程，分别是 A，B，C。它们发起的值分别是 1，2，3。也就是：

    A -> 1
    B -> 2
    C -> 3

这个算法保证在值 1,2,3 当中选择一个。假如选择了值 2，那么保证最终这些进程都设置
它们的值是 2。“最终”的意思是，在进程可能经历了异常之后，它最终和其他的进程通信之
后，能够设置它的值是 2。

假如在选择的过程中，进程 C 崩溃了，它不能接收，也不能发送消息。paxos 算法也能在
进程 C 崩溃之后，选出一个值来。如果进程 C 最终恢复了，它也能设置它的值是 2。

为了解决这个问题，它建立了一个模型：

* 网络中的进程，它的速度可以是任意的，可能出错崩溃，可能重启。
* 这些进程只能通过消息进行通信。消息传递的时间是任意长短的，消息可能丢失、重复，
  但是不会损坏。

# 这些问题的难度在哪里？

现在来分析一下，这个问题的难度体现在哪里。依然是上面的一个例子，考虑“容错”和“最
终的一致性”。假如每个进程都决定，选择它接收到的最小的一个值。

A 接收到 [1, 2, 3]，它选择了 1；B 也接收到 [1, 2, 3]，它也选择了 1；C 也接收到
[1, 2, 3]，它也选择 1。

这时，看起来可以解决这个问题了。但是，我们考虑 A 它只接收到 [1, 2] 的情况，也就
是它没有接收到 C 的消息。A 现在要做什么事情呢？它是继续等待还是要选出一个值来？
显然不能选出一个值来，因为 C 的消息可能会对结果造成影响。那么，它就是要继续等待
了，那么需要等待多久呢？如果是一直等待，直到收到 C 的消息时，才决定结果，这样可
以保证一致性，但是它就没有了容错的能力，因为一个进程永远都崩溃的话，整个算法不能
选出一个值来。

不能永远等待，那就只能等待一段时间了。过了一段时间之后，如果没有收到 C 的消息，
那么还是要面临一个问题：在没有收到 C 的消息时，要不要选出一个值来？考虑到来自 C
的消息可能会对结果造成影响，那么 A 还可以做什么呢？

# paxos 是如何解决这个问题的？

如果需要容错，那么就意味着就算有进程崩溃，也能够选择一个值。而在崩溃的进程恢复之
后，能够知道并设置已被选中的这个值。换句话说，需要做到选择一个值的时候，不需要所
有的进程同意。

那么，至少需要多少个进程同意呢？这是一个非常非常关键的决定：只要有多数的进程同意，
就能够选出一个值。一个进程最多只能支持一个值，如果一个进程能够支持多个值，那么这
种方法就会失效。比如，现在有 5 个进程，2(A, B) 个支持了值 88，3(A, C, D) 个支持
了值 99，但是这个时候还不能选出一个值，因为还没有表态的进程，可能会影响最终的结
果。

paxos 算法定义了 3 个角色：proposer、acceptor、learner。proposer 可以发起一个请
求，请求里面带有它希望被选中的值，我们把这个请求叫做“提议”。acceptor 可以决定是
否接受这个提议，learner 可以学习到已经被选中的提议。

* 提议只有被发起，才可能被接受
* 如果没有发起提议，就不会被接受

一个进程同时可以扮演这三个角色。

由于进程可能出错崩溃，导致它以后可能也不会发出消息了。因此，其它的进程如果收到了
它的提议，那么就需要接受它。

* acceptor 必须接受第一个收到的提议

这条约束会导致一个问题：假如有 4 个进程，2 个接受了提议 P1，2 个接受了提议 P2，
这时它们不能选出一个值来。因此，acceptor 需要能够接受多个提议，由于最终只能有一
个值，因此 acceptor 接受的提议的值应该相同。既然 acceptor 可以接受多个提议，那么
需要区分这些提议。我们使用提议号来区分提议，因此一个提议的组成是：（提议号，值）。

现在的任务是，如何保证 acceptor 接受的不同提议号的提议，它们的值都是相同的。我们
可以规定提议号是按顺序递增的，acceptor 能够接受一个提议，必定是因为一个 proposer
发起了一个提议。这样问题转移到 proposer 这里来了，proposer 需要保证不同的提议号，
它们的值都是相同的。我们需要一个递推关系，只要提议号是 m 的提议的值是 v，那么所
有 n > m 的提议，它们的值都是 v。

proposer 在发起一个提议 n 之前，它需要知道小于 n 的最大的提议号 m，然后提议 n 的值
设置为 m 的值。这样我们就得到了一个递推关系，然后我们还需要一个起始点。起始点其
实就是，如果提议 n 是提议号最小的，那么它就是一个起始点。

这样就可以保证从 m 到 n 的提议都得到相同的值，但我们还有一个问题没有解决。如果将
来其它的 proposer 发起了一个提议号是最小的提议怎么办？我们可以让 acceptor 不接受
这样的一个提议，同时让这个 proposer 增大它的提议号。proposer 可以发送一个请求让
acceptor 不再接受小于它要发送的提议号 n 的提议，我们可以将这个请求叫做“prepare
request”。如果 acceptor 发送回应，做出保证之后，那么 proposer 可以最终地发起提议
了，我们将这个提议叫做“accept request”。

最终，paxos 算法归结为一个两阶段的步骤：

    1a. proposer 发起一个 prepare request，包含它要发起的提议号 n。
    1b. acceptor 接受到 prepare request 之后，如果已接受的最大提议号 m < n，那么
        它就接受这个提议，同时把它接受的最大提议号和它的值（如果有的话）发送回
        proposer，这个响应叫做 promise。
    2a. proposer 收到大多数 acceptor 发回的 promise 响应之后，它发起一个提议（n,
        v）。其中 v 的值是收到的所有响应中小于 n 的最高提议号的值，如果这个由
        acceptor 发回的提议号没有值，那么 proposer 可以自己选一个。
    2b. acceptor 在收到 accept request 之后，如果收到的提议号 n 不小于最高的
        promise 提议号，那么 acceptor 就接受它。

# 那么，如何实现 paxos 算法呢？

这个实现使用了 ZeroMQ 进行收发消息，所以需要安装它：

```Bash
$ wget -c https://github.com/zeromq/zeromq4-1/releases/download/v4.1.5/zeromq-4.1.5.tar.gz
$ tar xf zeromq-4.1.5.tar.gz
$ cd zeromq-4.1.5
$ ./autogen.sh && ./configure && make -j4
$ make check
$ sudo make install
$ sudo ldconfig
$ sudo pip3 install --upgrade pyzmq
```

实现的代码比较原始，没有整理过：

* [paxos.py][paxos.py]  
* [command.py][command.py]  

[paxos.py]: /code/paxos.py
[command.py]: /code/command.py

运行这个程序：

```Bash
$ python3 paxos.py node0 node1 node2
$ python3 paxos.py node1 node0 node2
$ python3 command.py node0
$ python3 paxos.py node2 node0 node1
```

这个实现有一些限制：没有实现多轮的选择，不能支持任意的节点加入和退出。首先启动
node0 和 node1 两个节点，然后手动选择 node0 作为 leader 节点。

注意到现在 node2 节点现在还没有启动，但是现在还是可以选择一个值出来。等到 node2
节点启动后，它却可以选出一个和 node0 和 node1 节点相同的值。

# 参考资料

* [Paxos Make Simple (PDF)][paxos_simple]

[paxos_simple]: http://research.microsoft.com/en-us/um/people/lamport/pubs/paxos-simple.pdf
